### Urbaner Digitaler Zwilling Wuppertal ("DigiTal Zwilling") ###

Die Stadt Wuppertal baut unter der Projektbezeichnung **DigiTal Zwilling** seit dem Jahr 2023 einen Urbanen Digitalen Zwilling auf. Hierbei handelt es sich um eines der drei großen Umsetzungsprojekte aus der bis Ende 2026 laufenden Phase B des Wuppertaler Smart-City-Projekts [smart.wuppertal](https://smart.wuppertal.de/strategie/strategieprozess.php). Das Projekt wird im Rahmen der dritten Session des Förderprogramms [Smart Cities made in Germany](https://www.bmwsb.bund.de/Webs/BMWSB/DE/themen/stadt-wohnen/staedtebau/smart-cities/smart-cities-node.html) vom Bundesministerium für Wohnen, Stadtentwicklung und Bauwesen gefördert. Als Projektträger fungiert die Kreditanstalt für Wiederaufbau KfW.

Der DigiTal Zwilling ist ein „System of Systems“. Insbesondere umfasst er eine Reihe an Web-Applikationen, die den DigiTal Zwilling für die Nutzerinnen und Nutzer erschließen. Diese Applikationen werden hier unter der github-Organisationsbezeichnung „digital-twin-wuppertal-live“ projektbegleitend, also beginnend mit lauffähigen Prototypen, publiziert. Das Flaggschiff dieser Applikationen wird eine generische Anwendung sein, in der man sich seine Arbeitsumgebung aus allen Daten, Diensten und Funktionen des DigiTal Zwillings frei zusammenstellen kann. Darüber hinaus werden wir einige Anwendungen für breitere Themenkomplexe (**Fachzwillinge**) und eine Vielzahl themenspezifischer Applikationen (**Teilzwillinge**) bereitstellen. Mit den Teilzwillingen bedienen wir konkrete und wiederkehrende Informationsbedarfe. So können die Nutzerinnen und Nutzer z. B. mit dem Teilzwilling „Starkregengefahrenkarte“ die Gefährdung ihrer Grundstücke durch mögliche Starkregenereignisse untersuchen.

Die seit 2016 von der Stadt Wuppertal entwickelten modernen Web-Kartenanwendungen **TopicMaps Wuppertal** werden wir sukzessive zu Teilzwillingen und damit zu Anwendungskomponenten des Digital Zwillings qualifizieren.
